---
date: "2026-06-08"
type: "post"
title: "中古漢語演化規律"
description: ""
translationsKey: "chinese-historical-sound-rules"
categories:
  - "Linguistics 語言學"
  - "Historical Chinese Phonology 漢語音韻學"
  - "Notes 筆記"
tags:
  - "Middle Chinese 中古漢語"
---

> 本頁面目前正在**施工中**，敬請留意本頁面的**持續更新**！

# 聲母
# 韻母
## 標準粵語
| 攝 | 一等 | 二等 | 三四等 |
| -- | -- | -- | -- |
| 果攝開口 | ɔː |  | ɛː |
| 果攝合口 | (w)ɔː |  | œː |
| 假攝開口 |  | aː | ɛː |
| 假攝合口 |  | waː |  |
| 遇攝 | uː, ou |  | yː, ɵy |
| 蟹攝開口 | ɔːi | aːi | ɐi |
| 蟹攝合口 | uːi | waːi | wɐi |
| 止攝開口 |  |  | iː, ei (ɿ &gt; i) |
| 止攝合口 |  |  | wɐi |
| 效攝 | ou | aːu | iːu |
| 流攝 | ɐu |  | ɐu |
| 咸攝 | om &gt; ɐm, op &gt; ɐp | aːm, aːp | iːm, iːp |
| 深攝 |  |  | ɐm, ɐp |
| 山攝開口 | ɔːn, ɔːt | aːn, aːt | iːn, iːt |
| 山攝合口 | uːn, uːt, yːn, yːt | waːn, waːt | yːn, yːt |
| 臻攝開口 | ɐn, ɐt |  | ɐn, ɐt, ɵn, ɵt |
| 臻攝合口 | (w)ɐn, (w)ɐt |  | ɵn, ɵt |
| 宕攝開口 | ɔːŋ, ɔːk |  | œːŋ, œːk |
| 宕攝合口 | (w)ɔːŋ, (w)ɔːk |  | (w)ɔːŋ, (w)ɔːk |
| 梗攝開口 |  | aːŋ, aːk, ɐŋ, ɐk | ɛːŋ, ɛːk, ɪŋ, ɪk |
| 梗攝合口 |  | aːŋ, aːk, ɐŋ, ɐk | ɛːŋ, ɛːk, ɪŋ, ɪk |
| 曾攝開口 | ɐŋ, ɐk |  | ɪŋ, ɪk |
| 曾攝合口 | ɐŋ, ɐk |  | ɪŋ, ɪk |
| 通 | ʊŋ, ʊk |  | ʊŋ, ʊk |
| 江 |  | ɔːŋ, ɔːk, œːŋ, œːk |  |

## 客家話
| 攝 | 一等 | 二等 | 三四等 |
| -- | -- | -- | -- |
| 果攝開口 | ɔ |  | iɔ |
| 果攝合口 | (w)ɔ |  | iɔ |
| 假攝開口 |  | a | ia |
| 假攝合口 |  | (w)a |  |
| 遇攝 | u |  | i, u |
| 蟹攝開口 | ɔi | ai | i, e |
| 蟹攝合口 | ui, ɔi | (w)ai | ui |
| 止攝開口 |  |  | i, ɿ |
| 止攝合口 |  |  | ui |
| 效攝 | au, ɔ | au | iau |
| 流攝 | ɛu |  | iu |
| 咸攝 | am, ap | am, ap | iam, iap |
| 深攝 |  |  | im, ip |
| 山攝開口 | ɔn, ɔt | an, at | iɛn, iɛt |
| 山攝合口 | (w)ɔn, (w)ɔt | (w)an, (w)at | iɛn, iɛt |
| 臻攝開口 | ɛn, ɛt |  | in, it, ən, ət |
| 臻攝合口 | un, ut |  | un, ut |
| 宕攝開口 | ɔŋ, ɔk |  | iɔŋ, iɔk |
| 宕攝合口 | (w)ɔŋ, (w)ɔk |  | (w)ɔŋ, (w)ɔk |
| 梗攝開口 |  | aŋ, ak, ɛn, ɛt | iaŋ, iak, in, it |
| 梗攝合口 |  | aŋ, ak, ɛn, ɛt | iaŋ, iak, in, it |
| 曾攝開口 | ɛn, ɛt |  | in, it |
| 曾攝合口 | ɛn, ɛt |  | in, it |
| 通 | ʊŋ, ʊk |  | iʊŋ, iʊk |
| 江 |  | ɔŋ, ɔk |  |

## 閩南語
| 攝 | 一等 | 二等 | 三四等 |
| -- | -- | -- | -- |
| 果攝開口 | o ~ ə |  | io ~ iə |
| 果攝合口 | o ~ ə |  |  |
| 假攝開口 |  | a | ia |
| 假攝合口 |  | ua |  |
| 遇攝 | ɔ |  | ɯ &gt; i, u |
| 蟹攝開口 | ai | ai | e |
| 蟹攝合口 | ue | uai | ue |
| 止攝開口 |  |  | i, ɿ &gt; u |
| 止攝合口 |  |  | ui |
| 效攝 | o ~ ə | au | iau |
| 流攝 | ɯo &gt; io, ɔ |  | iu |
| 咸攝 | am, ap | am, ap | iam, iap |
| 深攝 |  |  | im, ip |
| 山攝開口 | an, at | an, at | iɛn, iɛt |
| 山攝合口 | uan, uat | uan, uat | uan, uat |
| 臻攝開口 | in, it, un, ut |  | in, it, un, ut |
| 臻攝合口 | un, ut |  | un, ut |
| 宕攝開口 | ɔŋ, ɔk |  | iɔŋ, iɔk, (iaŋ, iak) |
| 宕攝合口 | ɔŋ, ɔk |  | ɔŋ, ɔk |
| 梗攝開口 |  | aŋ, ak, ɛn, ɛt | iaŋ, iak, in, it |
| 梗攝合口 |  | aŋ, ak, ɛn, ɛt | iaŋ, iak, in, it |
| 曾攝開口 | ɛn, ɛt |  | in, it |
| 曾攝合口 | ɛn, ɛt |  | in, it |
| 通 | ʊŋ, ʊk |  | iʊŋ, iʊk |
| 江 |  | ɔŋ, ɔk |  |

## 果假遇攝
<!--
|  | 幫 | 端知 | 來娘 | 精 | 莊 | 章 | 見 |
| -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- |
-->
| 模 | P | T | L | TS |  |  | K |
| -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- |
| 現代標準漢語（拼音） | u | u | u | u | u | u | u |
| 現代標準漢語（注音） | ㄨ | ㄨ | ㄨ | ㄨ | ㄨ | ㄨ | ㄨ |
| 粵語（分韻撮要音系） | \*o ~ \*u | \*o ~ \*u | \*o ~ \*u | \*o ~ \*u |  |  | \*o ~ \*u |
| 粵語（粵拼） | ou | ou | ou | ou |  |  | u |
| 韓語 | ㅗ | ㅗ | ㅗ | ㅗ | ㅗ | ㅗ | ㅗ |

| 魚虞 | P | TR | L | TS | TSR | TSJ | K |
| -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- |
| 現代標準漢語（拼音） | u | u | ü | ü | u | u | ü |
| 現代標準漢語（注音） | ㄨ | ㄨ | ㄩ | ㄩ | ㄨ | ㄨ | ㄩ |
| 粵語（分韻撮要音系） | \*u | \*y | \*y | \*y | \*ɔ | \*y | \*y |
| 粵語（粵拼） | u | yu | eoi | eoi | o | yu | eoi |
| 日語（吳音） | オ | オ | オ | オ | オ | オ | オ |
| 日語（漢音） | ヨ | ヨ | ヨ | ヨ | ヨ | ヨ | ヨ |
| 日語 | ウ | ウ | ウ | ウ | ウ | ウ | ウ |
| 韓語 | ㅓ | ㅓ | ㅓ | ㅓ | ㅓ | ㅓ | ㅓ |
| 韓語 | ㅜ | ㅜ | ㅜ | ㅜ | ㅜ | ㅜ | ㅜ |

| 歌 | P | T | L | TS |  |  | K |
| -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- |
| 現代標準漢語（拼音） |  | uo | uo | uo |  |  | e |
| 現代標準漢語（注音） |  | ㄨㄛ | ㄨㄛ | ㄨㄛ |  |  | ㄜ |
| 粵語（粵拼） |  | o | o | o |  |  | o |
| 日語 | ア | ア | ア | ア | ア | ア | ア |
| 韓語 | ㅏ | ㅏ | ㅏ | ㅏ | ㅏ | ㅏ | ㅏ |

| 戈一 | P | T | L | TS |  |  | K |
| -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- |
| 現代標準漢語（拼音） | o | uo | uo | uo |  |  | uo |
| 現代標準漢語（注音） | ㄛ | ㄨㄛ | ㄨㄛ | ㄨㄛ |  |  | ㄨㄛ |
| 粵語（粵拼） | o | o | o | o |  |  | wo |
| 日語 | ア | ア | ア | ア | ア | ア | ア |
| 韓語 | ㅏ | ㅏ | ㅏ | ㅏ | ㅏ | ㅏ | ㅏ |

| 麻二開 | P | TR | L |  | TSR |  | K |
| -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- |
| 現代標準漢語（拼音） | a | a | a |  | a |  | ia |
| 現代標準漢語（注音） | ㄚ | ㄚ | ㄚ |  | ㄚ |  | ㄧㄚ |
| 粵語（粵拼） | a | a | a |  | a |  | a |
| 日語（吳音） | エ | ア | ア |  | ア |  | エ |
| 日語（漢音） | ア | ア | ア |  | ア |  | ア |
| 韓語 | ㅏ | ㅏ | ㅏ | ㅏ | ㅏ | ㅏ | ㅏ |
|  |  |  |  |  |  |  |  |

| 麻二合 | P | TR | L |  | TSR |  | K |
| -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- |
| 現代標準漢語（拼音） |  | ua |  |  | ua |  | ua |
| 現代標準漢語（注音） |  | ㄨㄚ |  |  | ㄨㄚ |  | ㄨㄚ |
| 粵語（粵拼） |  | a |  |  | a? |  | wa |
| 日語 | ア | ア | ア | ア | ア | ア | ア |
| 韓語 | ㅏ | ㅏ | ㅏ | ㅏ | ㅏ | ㅏ | ㅏ |
|  |  |  |  |  |  |  |  |

| 麻三 | P | TR | L | TS | TSR | TSJ | K |
| -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- |
| 現代標準漢語（拼音） |  |  |  | ie |  | e | ie |
| 現代標準漢語（注音） |  |  |  | ㄧㄝ |  | ㄜ | ㄧㄝ |
| 粵語（粵拼） |  |  |  | e |  | e | e |
| 日語 | ア | ア | ア | ア | ア | ア | ア |
| 韓語 | ㅏ | ㅏ | ㅏ | ㅏ | ㅏ | ㅏ | ㅏ |
|  |  |  |  |  |  |  |  |
